Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Miércoles 5 de agosto, hora 23, un minuto la
temperatura en Buenos Aires. 12 grados, ocho
décimos, humedad 69%.
Poca confianza. El Ministerio de Economía
reconoció que posiblemente el bloque
justicialista de diputados no consiga la semana
próxima el consenso necesario para avanzar con el
tratamiento de la reforma tributaria. Dijo el
secretario de Hacienda, Pablo Guidotti, que
reformas de esas características toman tiempo.
Redada, un cinematográfico procedimiento de la
policía bonaerense se cumplió en el Mercado
Central de Buenos Aires. Más de un centenar de
detenidos y el secuestro de camiones cargados con
pescado, hachuras en mal estado y huevos, así como
armas de guerra y vehículos robados, fue
resultado del operativo. De los arrestados,
cinco jóvenes quedaron alojados en dependencias
policiales, acusados de homicidios, robos y
tenencias de armas de guerra.
Alternativa de rescate. La Comisión de Padres,
Docentes y Alumnos del Colegio San José
presentará este jueves una propuesta financiera
y educativa para salvar del cierre al
establecimiento. En tanto, voceros de los
afectados dijeron que el edificio del colegio
podría ser declarado Monumento Histórico
Nacional.
Kini6 y Lotto quedaron vacantes. Unos 16 millones
y medio de pesos que tenían para repartir se
acumulan para el sorteo del próximo domingo de
ambos juegos. La temperatura en la ciudad de
Buenos Aires, 12 grados ocho décimos, humedad
69%, cielo parcialmente nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos. Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Como
tú, así es mi vida, piedra, como tú, como tú, piedra
pequeña, como tú, piedra ligera, Como tú, canto
que ruedas por las calzadas y por las veredas. Como
tú, guijarro humilde de las carreteras. Como tú,
que en días de tormenta te hundes en el cieno de la
tierra y luego centelleas bajo los cascos y bajo
las ruedas. Como tú, que no has servido para ser ni
piedra de una lonja, ni piedra de una audiencia, ni
piedra de un palacio, ni piedra de una iglesia.
Como tú, Piedra aventurera, como tú que tal vez
estás hecha solo para una onda. Piedra pequeña y
ligera.
Una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma
mucho me duele.
Una paloma blanca Como la nieve me ha picado en el
alma,
mucho me duele, dulce
paloma.
de ser ir el alma de quien te quiere tu pico hermoso
pero en mi pecho pico cual cierpe
una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma mucho me duele
Paloma ingrata, ¿por qué pretendes volverme
males
dándote bienes? Ay, nadie fíe de aves aleves que
aquel que al hagan mucho más hieren.
Una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma, mucho me
duele.
León
Felipe y Paco Ibáñez Iniciando casi, diríamos en
términos así modernos, como teloneros, una nueva
edición que no emisión de los palabristas, esta
noche en la antesala ya de la medianoche, en la
Santa María del Buenaire, ex París, ex Babel,
volando en ese radiofónico aparato que nos dejó el
conde Guillermo de Marconi, que nos permite...
hacer estos viajes por ese antiguo lugar azul que
es el cielo, nunca mejor nombrado el cielo como
Allen Ginsberg cuando dijo que era un antiguo
lugar azul. Estamos, como es ya habitual, estamos
en la edición 380 de Los Palabristas, este
programa con el que pretendemos emitir desde el
congreso mismo de la imaginación cada
medianoche, trayendo la voz de los cuentistas de
estos funámbulos que son los poetas, funámbulos
cuando hacen el salto mortal real, no con red, ¿no?
Estos narradores de fondo, que son los
novelistas, y esos boxeadores, esos pugilistas
del tempo y del único instante de un personaje que
son los cuentistas. De esto trata este programa,
en este mundo en el que la poesía es algo así como
una... una pobrecita de los pueblos, una
cenicienta que anda por allí y a la que debemos dar
cobijo y eso hacemos y a la palabra naturalmente
porque finalmente lo que se trata es de encontrar
sentido si lo hay, si lo hay. Macbeth dice que no o
por lo menos Shakespeare dice que no. A propósito,
un amigo mío dice que él cada vez que se sienta en un
café a la calle así ve pasar a Shakespeare. Eso le
pasa a él en Europa. Yo no sé qué vemos pasar los
argentinos, si a Ard, si a Borges.
Esta noche vamos a conversar con Clara Obligado,
apellido que obliga porque tiene siete
generaciones de Argentina. Ella está en España,
está trabajando allí con una prosa propia, está
enseñando además en eso que se llama tan feamente
taller literario. pero que seguramente ella
encontrará la forma para embellecer ese lugar
llamado taller literario, pero lo que se trata es
que ella allí está desde hace algunos años, ha
publicado ya una obra curiosa, errática por
momentos así en cuanto a su temática, pero
evidentemente persistente y propia. Ella nació
en el 50, aquí en la ciudad, se licenció, Aquí
también estudió literatura con Borges, lo cual ya
obliga también, aunque si uno se llama obligado,
la obliga todavía mucho más. Reside en Madrid
desde hace 22 años. Como digo, allí imparte clases
de escritura creativa. Y hay en su alforja libros
de cuentos, libro de cocina, ensayos sobre
literatura erótica y dos novelas. Esto es algo así
como una ravelesiana muchacha argentina que se va
a Madrid a hacer la Europa. ¿Sí? ¿Fue eso o no? A mí me
fueron a Madrid. Sí, claro. O sea, yo no fui a
Madrid, me fueron. Y dada la circunstancia,
bueno, traté de hacer las cosas lo mejor que pude o
lo que más me divirtió más bien, ¿no? Entonces, di
los primeros talleres de España, casualmente. Yo
no sabía que eran los primeros, me ignoraba. Y
bueno, vivo de ellos, vivo del cuento. O sea, vivo
realmente del cuento y escribo cuando puedo, como
todo el mundo, ¿no? Es lindo eso, parece
pertenecer a la picaresca eso de vivo del cuento.
Hombre, ¿por qué no? Quizás lo mejor de la
literatura española fue la picaresca. Es
cierto, es cierto. Por lo menos la narrativa nace
de allí, ¿no? Sí, sí. La gran novela española nace
de allí. Sí, sí. Un poco lazarillos somos los que
llegamos allí, ¿no? O sea, nos buscamos la vida,
dimos vueltas. Yo creo que hay una fantasía de que
el que vive en Europa está siempre de vacaciones.
Esa es una visión muy argentina, ¿no? O sea,
realmente Europa fue muy difícil, no sé, para vos
también quizá. Hubo que buscar muchas cosas,
mucha soledad, muchos problemas... Pero poco a
poco uno se va encariñando, ¿no? Y yo estoy muy bien
ahí, me considero mitad española y mitad
argentina. Por lo menos conseguiste ese
equilibrio, ¿no? Porque a veces uno no queda ni
allá ni aquí, ¿no? Uno ya después queda en un país
neutro, en un país... Yo creo pertenecer a un país
que se llamaba Argentina. Que se llamaba... Eso es
muy melancólico, ¿verdad? Sí,
eso es muy melancólico. Yo espero pertenecer a dos
proyectos de país. Puede ser, pero déjame tener mi
propia utopía melancólica. Sí, hombre, ¿cómo te
voy a dejar? Pero no nos vayamos tan rápidamente a
España sin detenernos un poco en este lugar donde
naciste, donde te hiciste, donde estuvo esa
patria de la palabra inicial. ¿Esto fue en qué
barrio? Yo nací en Barrio Norte, viví siempre, a mi
madre le gustaba cambiar de casa, cada cinco años
cambiaba de casa, una casa cada vez más grande, lo
cual era una vida errática en dos manzanas, una
cosa muy rara, ¿no? Éramos cinco hermanos, somos
cinco hermanos, muchos muebles, no había gato,
pero como si lo hubiera, ¿no? Entonces eso me dio
una especie de idea transhumante, pero en dos
barrios, en un solo barrio. Y ya luego, cuando fui
mayor, me fui a vivir a Belgrano y ya luego los
militares me fueron a Madrid. Y bueno, ahí vivo en
Sol, en un barrio muy populoso, con ricos, con
pobres, gitanos, turistas, ladrones, robados,
drogadictos, bueno, de todo. A mí es un barrio que
me es apasionante, ¿no? Con la fauna. Sí, o sea, yo
me asomo a la ventana y no me hace falta nada más. O
sea, porque ahí pasa todo. Es muy interesante. Esa
inicial vida aquí fue una familia además que tiene
grandes nombres en la literatura argentina, ¿no?
Sí, eso para mí fue, por un lado, una tradición que
te ayuda. O sea, mi padre sabe literatura. Bueno,
esto siempre es a favor tuyo. Tenemos una buena
biblioteca, pero también es un peso. O sea, yo
tenía que ser como mi abuelo. Había mandatos
familiares. O vos lo asumiste propiamente,
porque a vos lo sentiste... Yo no sé lo que he
asumido en mi vida, no tengo ni idea de lo que asumo o
no asumo. Sé que a mí me gustaba la literatura y era
lo que quería ser y estaba destinada a ser hombre y
poeta. Y la verdad que en ese sentido soy un
fracaso, ¿no? Porque soy mujer y narradora,
entonces bueno. O sea, como que tuve, quiero decir
que tuve que buscar un espacio que fuera, donde me
sintiera cómoda. Pero asumiste ser mujer y
narradora. ¿Y qué voy a hacer? Claro. Es obvio,
¿no? Y quizá uno de mis problemas es que trabajo la
narrativa con bastante conciencia poética, que a
mí en el fondo me molesta, porque me gustaría ser
más yo misma, ¿no? O sea, me siento un poco atrapada
en mi propia trampa. Pero bueno, al final las cosas
confluyen y sirven, o sea que... Ahora, después de
ese irse en esos años terribles de plomo y de
angustia y de muerte, ¿no?, que te vas a Madrid...
Llegás muy joven a Madrid, porque esto hace 22
años. Yo tenía 26 años cuando llegué. ¿Sola? Sí,
fui sola, absolutamente sola. Y lo que recuerdo es
una larga noche. O sea, yo tengo una sensación del
principio del exilio como si fuera siempre de
noche, como si no saliera el sol nunca. Y todavía el
día de hoy yo veo la Navidad en Madrid y me deprime
muchísimo, porque coincide con mi llegada, ¿no?
Veo las lucecitas ahí en los árboles fríos y bueno,
me dan ganas de meterme en la cama y taparme y... Son
cosas que quedan. Yo creo que a mí Vidiela me hizo un
favor en el fondo, ¿no? O sea, lo vivo como una
venganza en cierto punto. Es decir, bueno, a pesar
de las cosas que pasaron y de lo duro que fue, hubo
gente a la que no pudo destruir. Gente a la que
destruyó, evidentemente. Y otra gente, bueno,
que seguimos peleando como cada uno en su rincón,
en su lugar, y que seguimos con una cierta ética,
con una visión de las cosas, y que hoy en día podemos
volver y devolver cosas también. Eso yo lo vivo
como una venganza y una victoria. Está muy bien,
está muy bien. En esta etapa inicial de Madrid,
¿vos llevabas ya tus ganas de la literatura o se
inventó todo ese mundo nuevo, te lo inventaste
como un modo de no estar sola, de salvarte con tu
propia palabra allí en Madrid? ¿O ya escribías
acá? Yo escribía, pero no sabía que escribía. O
sea, yo la verdad que quería ser crítica. Eso me
ayudaba mucho con los talleres después. O sea, a mí
lo que me gustaba era trabajar un texto ajeno, no un
texto mío. Y de pronto me di cuenta que escribía,
que hace años que escribía. Y bueno, finalmente
empecé a publicar. Quizá bastante mayor, ya con 35
años, ¿no? O sea, no fue una... O sea, mi gusto por la
literatura viene de los 10 años, poco más o menos.
Pero por la escritura, por ser escritora de los 35.
O sea, no sé si he tomado una buena decisión. Quizá
una buena decisión hubiera sido dedicarse a otra
cosa, ¿no? Pero bueno. ¿Por qué? Hombre, porque
dedicarse a la literatura... ¿Qué pasa? Es una
alegría. Es una pésima idea. ¿Cómo? Es una pésima
idea. O sea, pensar, un trabajo que es de más de ocho
horas, insalubre, frente a un ordenador, que no
cobras, que te aprietan las editoriales, hombre,
está lleno de problemas esto. Pero ¿quién te quita
lo imaginado? ¿Quién
te quita toda la alegría de la palabra, todo lo que
haces? Es tan estrecha la realidad y la
imaginación tan inmensa, tan cómoda, ¿no? Bueno,
esa es la parte positiva, porque uno tendría que
decir, yo soy masoquista, ¿no? O sea, hay algo
apasionante en esto y por eso uno lo hace. Pero la
decisión de ser un escritor profesional, que es un
poco mi decisión, es una decisión yo creo que a
veces errónea. Uno lo pasaría mucho mejor
escribiendo como hobby. Es más relajado.
Imaginar, podemos imaginar... ¿Cómo sería
escribir como hobby? Yo no lo sé. En España, ¿no?
Sí, ¿cómo sería? Escribir para otro, por ejemplo.
No, yo creo que el... Bueno, yo trabajo en taller de
escritura, o sea que tengo la otra punta del
escritor como hobby. O sea, yo creo que es un
escritor que no busca hacer una carrera. O sea, no
le importa editar en tal lugar, no le importa
ocupar tal espacio. Es como un dominguero, un
señor que pinta cuadros pero no quiere exponer.
Ese sería un punto. Y en España, cuando uno se hace
profesional, es que te empiezan a apretar.
Entonces te piden un libro cada dos años. O sea, el
mercado hoy en día es muy fuerte. Sí, claro, eso es
fuerte en todas partes, ¿no es cierto? No, aquí es
un drama, porque aquí la gente tiene magníficas
novelas y no las puede publicar. Allí en cuanto
empezaste empiezan a escurrir como un limón, ¿no?
Pero escurrirán los limones que llegan, porque
hay limones que se quedan en la canasta y no pueden
publicar. Yo conozco escritores españoles que no
tienen tan facilitada la cosa. No, pero mira, yo
publiqué en Planeta en mi última novela, justo
frente a la feria del libro. Y en esa época Planeta
sacaba un libro por día. ¿Sabes lo que es un libro
por día? Es una cosa monstruosa. Yo sé que es una
potencia inicial importante España, editorial
importante España. Es lo que nosotros fuimos en
algún tiempo. Argentina lo fue también. Por
supuesto, sí. Pero sé también de escritores
españoles y especialmente de poetas que tienen
bastantes dificultades para editar porque no
está tan sencilla la cosa. El poeta tiene otra
realidad. Yo creo que el poeta está fuera del
mercado. Está fuera de la realidad, además. La
realidad es todo, ¿no? O sea, los sueños son
realidad y lo que imaginamos también es realidad.
Otro tipo de realidad, pero ahí está, ¿no? Y el
poeta, hoy lo hablaba con Cristina Sescar, con
otra escritora, y decíamos justamente esto, que
el poeta tiene ya otras vertientes. O sea, ya no le
publica a nadie, por lo tanto, lee, se junta.
Mientras que yo no le puedo leer una novela a un
amigo, a la gente yo le tengo más cariño.
Imagínate, agarrás a un amigo, lo sentás y le lees
482 páginas. Sí, o dos. Soria, que es una novela que
acaba de salir aquí, que tiene 1400... Soria,
imagínate. Entonces vos podés poner un fragmento
de León Felipe al principio del programa y yo lo
recuerdo de memoria. No recuerdo Madame Bovary,
mira que la he leído muchas veces. Ah, pero hay
fragmentos. A veces pongo los comienzos de
algunas novelas importantes, por lo menos en la
primera página, en la voz de su autor. Y ya pasamos
por Robert Graves, Labiosa Blanca, pedacitos
así, tienen tanto valor como un poema, porque son
textos muy importantes. Serían más
fragmentarios también, ¿no? Mientras que un
poema tiene una transmisión como en pompa. Ahí va
el poema, ¿no? Es verdad, uno lo puede leer,
escuchar, recordar, repetir, ducharse y
decirlo. Una novela o la prosa en general no tiene
estas características, por lo cual está atada a
las leyes del comercio. Para ser transmitida
tiene que ser editada. Y para ser editada tiene que
entrar en unas leyes que yo digo que son muy duras
para un escritor. Más duras para el que se queda
afuera, sin duda.
Claro, sí, pero a veces se quedan afuera no porque
sean domingueros, sino porque trabajan a un nivel
mucho más... Serio, ¿no? Más riguroso, ¿no? Sí,
no, estoy de acuerdo. No creo que las cosas sean
buenas porque se publiquen. No, claro. Y en España
en concreto hay un fenómeno que es que la persona es
famosa y luego se convierte en escritor. Uno dice,
bueno, en fin, esta mujer era una mujer guapa, no
una escritora buena. Y bueno, y venden muchos
libros y los libros son espantosos, la verdad,
¿no? O sea, no hay una relación directa en absoluto
entre éxito y escritura. A veces todo lo
contrario. Tampoco hay una relación directa
entre fracaso y buena escritura, ¿eh? O sea, el que
fracasa no siempre es bueno. No, claro. Pero así
como en el siglo XIX los folletines, bueno, han
dado hasta a Dostoyevsky, era folletinero del
diario de San Petersburgo, ¿no? Pero hoy eso está
como más volcado, ese tipo de narrativa está más
volcada a los culebrones de televisión. ¿Pasa lo
mismo en España? Sí, la cuestión episodica,
quiero decir. Sí, yo misma trabajo sobre la
impronta del Culebrón. ¿Por qué? Porque es un
género femenino. Entonces, yo como mujer ahí
quiero reivindicar una forma de contar, que es
esta forma episodica, que no es propia del
Culebrón, está en Dumas, bueno. No, claro. Está
hasta en la Odisea, si uno quiere, ¿no? Claro,
claro. Esta forma que se ha hecho popular y que
tiene una gran verdad, que es que si uno lo dejan en
vilo, quiere seguir viviendo. Esas leyes a mí me
interesan para mi escritura. Es la mil y una
noches. Es no poder parar de contar. Esto se
consigue con trucos literarios y a mí me parece
bien. Me parece algo que viene de la televisión y de
géneros femeninos, pero me gusta. ¿También da
lugar a una literatura similar? En mi caso sí. No
digo en España, no en tu caso. En
España, mira, es muy difícil hablar de lo que pasa
en un país. O sea, ¿qué pasa con la literatura
española? Pues mire usted, yo sé lo que pasa con
algunos autores, ¿no? Bueno, claro. Esa es la
pregunta genérica que uno hace porque nadie va a
pretender que en una pregunta así le van a dar la
respuesta global porque sería hablar con una
genia o un genio. No es mi caso. Pero yo creo que es el
caso de nadie. Sí. Pero sí que, por ejemplo, hay
algunas figuras que vienen aquí, algunos nombres
como Javier, Marías, como Antonio Molina, como
Manuel Vicenca acaba de estar, que son nombres que
aquí se conocen y que representan, como aquí,
cuando van allá, Saer o Piglia o Rabanal o Luisa
Valenzuela, es poco menos lo mismo. Yo estaba
preguntándote si se da también en España un tipo de
literatura muy marcada por lo mercantil, Y
simultáneamente persiste
una literatura de autor y es seguida y es
creciente. Yo te diría que las dos cosas son
verdad. O sea que hay una línea que podríamos
llamar la literatura culta y hay una línea que
tiene que ver con la fama, simplemente. O sea que se
lee cualquier basura simplemente porque el autor
es un autor famoso por X razones. O porque la pegó
con un libro, o porque es presentador en
televisión. o porque es un periodista de moda, que
esa es otra de las cosas, ¿no? Entonces, yo creo que
lo perverso de este sistema es que se mezcla lo que
es una literatura dominguera, en el sentido
peyorativo, ¿verdad?, con lo que es un escritor de
verdad. O sea, un escritor de verdad no puede
producir una novela por año, es imposible. Tienen
que competir en el mismo espacio. Hay muy poquitas
editoriales, el caso de Anagrama, por ejemplo,
que guardan un lugar para el escritor, escritor,
escritor. Como pretextos igual de... Sí, lo
jorobado es eso, que las grandes editoriales se
van comiendo todo. Bueno, aquí está pasando
también. Sí, sí, acá está pasando lo mismo. Sí,
está pasando lo mismo. Y llevan al escritor a un
ritmo que no es propio de la escritura, claro. En tu
caso, tu primer trabajo es sobre Morpios y otros
cuentos. Son cuentos, ¿no? Sí. ¿Qué dirías, si
hacemos un recorrido sobre lo ya publicado, qué
dirías de cada obra? Por ejemplo, en este caso,
sobre Morpios y otros cuentos. Mira, yo tengo tres
o cuatro libros colectivos que empecé a publicar
así. Y me parece una forma muy digna de empezar,
sobre todo cuando uno tiene problemas, ¿no? ¿A qué
se llama libro colectivo, por favor? A varios
autores. Así que esto es una antología, ¿eh? Más
que antología, son libros colectivos. O sea,
varios autores nos pusimos de acuerdo y
publicamos juntos, ¿no? Nos buscamos en una
editorial y esto. En este caso son españoles y
argentinos. Mayoría argentinos. Ese es un libro
de... Es mi primer libro, en realidad. Mayoría
argentinos y un chico español, me acuerdo. Es el
libro que yo recuerdo con mucho cariño. Para mí un
libro bastante regular. En mi caso, en mi caso
personal. Eran mis primeros cuentos. Yo estaba
muy marcada por la temática del exilio todavía,
muy fuertemente, ¿no? Y eso no me ayudaba a
escribir. Luego estuve en dos antologías ya de
relatos de mujeres. ¿Una palabra a otra? Sí. Es
ese, uno de ellos. Esos fueron premios. Entonces,
al ser un premio, bueno, me publicaron... Son
premios compartidos. Como éramos cuentistas, no
nos daban el premio individual. Eso es muy
curioso. A un novelista se le da, pero a un
cuentista no, ¿no? Entonces parecía más barato
por docenas. Ponemos varios cuentistas y queda
mejor. esos son cuentos mitad españoles y mitad
argentinos ya ahí hay una mezcla algunos cuentos
escritos en la lengua de aquí otros en la de allí
esos son uno de los problemas más grandes que tengo
para escribir yo luego hice un ensayo de
literatura erótica con un amigo también, con
Ángel Zapata y bueno, fue una experiencia de
escritura muy especial cartas eróticas en
Editorial Temas de Hoy Esto es en el 93, ¿no? En el
93, sí. Ese fue un libro, no sé, a mí me gusta mucho el
género, y es un libro teórico, escrito muy en
chiste, porque yo creo que la teoría no debe ser
seria, es muy aburrido cuando es serio. Y fue una
experiencia de escritura en común. Estamos
hablando de cartas eróticas, ¿no? De cartas
eróticas, sí. Fue un libro eróticamente
concebido, si uno quiere, ¿no? Qué bien. Luego nos
peleamos de una forma horrible, como
corresponde. Eróticamente. O uno se casa o uno se
pelea. Entonces nosotros nos peleamos. Yo cuando
leo ese libro y lo releo, todavía siento haberme
peleado con mi coautor. Porque fue muy lindo. Y
además armábamos la frase juntos, ¿no? A eso
llegaban, no solamente a plantear una... No, no,
no. Escribimos juntos. Está redactado en
conjunto. ¿Un capítulo uno y un capítulo otro? No,
no, escrito juntos. ¿Por qué no lo detallás mejor?
Porque no es habitual. No, es rarísimo. Por eso
sería bueno que nos dieras un poco casi como una
explicación del trabajo. ¿Cómo lo hicimos? Mirá,
teníamos una planificación que fue más bien mía y
luego empezamos a redactar. Cuando hablas de
planificación, hablas de un argumento, de una
idea. Es un libro de ensayo. O sea, yo tenía una
división en capítulos, una cierta teoría que
quería contar, pero nos interesaba la escritura
en cuanto a escritura. Y eso lo hacíamos juntos,
así como estamos charlando vos y yo. Sí, sí, con esa
espontaneidad. Igual. Máquina una al lado de
otra. Sí, no, Ángel escribía a mano, él iba
escribiendo a mano, entonces íbamos diciendo
como tonterías y se iba armando la redacción.
Había algo de escritura automática en todo. Nada
en absoluto, somos dos racionales. Y cuando
hablas de las tonterías que se decían, era
solamente como disparadores para escribir.
Claro, y además porque el libro tiene un tono
bastante cómico, que eso es una constante en mi
escritura. O sea, tiene una cosa de reírse
permanentemente. Y luego los dos tenemos mucho
gusto por lo que es la métrica, la métrica
grecolatina, los acentos. Entonces, entrábamos
en un ritmo y ahí íbamos una frase él, una frase yo,
sin problema. Y fue una experiencia, pero muy
curiosa. Yo creo que hay pocos libros hechos así,
¿no? no has traído nada de ese libro ese libro es que
se agotó, no queda ninguno lo publicó la editorial
Temas de Hoy en el 93 en Madrid en Madrid, ¿digo
bien? después viene este curioso libro por eso yo
decía de errática en el sentido de que abarcas
varias zonas de la literatura, como es esto de la
gastronomía también yo creo que es todo lo mismo,
escribir y cocinar eso es otro tema, pero digo
viene este libro claro que es una cocina la
literatura, seguro ¿Y cómo viene este libro? A
ver. El de cocina es que yo me aburro. O sea, escribo
una cosa seria y me aburro. Entonces después tengo
que escribir una tontería. Pero lo que pasa es que
las tonterías nunca son tonterías ni las cosas
serias son tan serias. Este libro lo planteé
también con una amiga, María Ángeles Fernández,
que es una mujer nacida en España, emigrada a
Argentina y vuelta a España. Somos muy amigas. Y
ahí lo que hicimos fue otro tipo de trabajo. O sea,
lo que hicimos fue pedirle a nuestros amigos
recetas y empezamos a juntar recetas baratas,
exóticas y extranjeras. O sea, que no fueran
españolas. Y luego yo puse un cuento en cada
capítulo porque me empecé a aburrir de las
recetas. Entonces empezamos a poner cuentos. Y
luego también pusimos una serie de datos
culturales. Hicimos, qué sé yo, el origen de la
palabra aguacate, por ejemplo. Ah, qué bien.
Claro, como una etimología, ¿no? Pero sí una... Un
léxico ampliado de algunas palabras así
exóticas, digamos, en la comida. Es un libro
chusma. O sea, viste, cuando uno cocina que le
gusta saber el origen del tallarín es tal. Claro. Y
entonces en la sobremesa lo cuenta y queda tan
bien, ¿no? Entonces tiene una mezcla de cosas
serias con lo que los españoles dirían auténticas
paridas, ¿no? Por ejemplo, si usted come carne,
tírela al suelo si rebota es carne de canguro, ¿no?
O sea, cuidado, si va a Australia. Es una tontería
total.